---
layout: post
title: 'MongoDB权限验证'
date: 2019-09-10 10:06
categories: server
permalink: /archivers/component
---

mongodb 4.X

## MongoDB数据库角色
### 内建的角色

**数据库用户角色**：read、readWrite;

**数据库管理角色**：dbAdmin、dbOwner、userAdmin；

**集群管理角色**：clusterAdmin、clusterManager、clusterMonitor、hostManager；

**备份恢复角色**：backup、restore；

**所有数据库角色**：readAnyDatabase、readWriteAnyDatabase、userAdminAnyDatabase、dbAdminAnyDatabase

**超级用户角色**：root // 这里还有几个角色间接或直接提供了系统超级用户的访问（dbOwner 、userAdmin、userAdminAnyDatabase）

**内部角色**：system

### 角色说明：

**Read**：允许用户读取指定数据库

**readWrite**：允许用户读写指定数据库

**dbAdmin**：允许用户在指定数据库中执行管理函数，如索引创建、删除，查看统计或访问system.profile

**userAdmin**：允许用户向system.users集合写入，可以找指定数据库里创建、删除和管理用户

**clusterAdmin**：只在admin数据库中可用，赋予用户所有分片和复制集相关函数的管理权限。

**readAnyDatabase**：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的读权限

**readWriteAnyDatabase**：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的读写权限

**userAdminAnyDatabase**：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的userAdmin权限

**dbAdminAnyDatabase**：只在admin数据库中可用，赋予用户所有数据库的dbAdmin权限。

**root**：只在admin数据库中可用。超级账号，超级权限

## 创建账号
### 1. 进入mongodb的shell 
```shell
mongo
```
### 2. 切换数据库
```shell
use admin
```
### 3. 创建admin超级管理员用户
```shell
db.createUser(  
  { user: "admin",  
    customData：{description:"superuser"},
    pwd: "admin",  
    roles: [ { role: "userAdminAnyDatabase", db: "admin" } ]  
  }  
)  
```
> **user**字段，为新用户的名字；  
**pwd**字段，用户的密码；  
**cusomData**字段，为任意内容，例如可以为用户全名介绍； 
**roles**字段，指定用户的角色，可以用一个空数组给新用户设定空角色。在roles字段,可以指定内置角色和用户定义的角色。  
超级用户的role有两种，userAdmin或者userAdminAnyDatabase(比前一种多加了对所有数据库的访问,仅仅是访问而已)。  
**db**是指定数据库的名字，admin是管理数据库。  
不能用admin数据库中的用户登录其他数据库。注：只能查看当前数据库中的用户，哪怕当前数据库admin数据库，也只能查看admin数据库中创建的用户。


### 4. 创建一个不受访问限制的超级用户
```shell
db.createUser(
    {
        user:"root",
        pwd:"pwd",
        roles:["root"]
    }
)
```
### 5. 创建一个业务数据库管理员用户
> 只负责某一个或几个数据库的増查改删
```shell
db.createUser({
    user:"user001",
    pwd:"123456",
    customData:{
        name:'jim',
        email:'jim@qq.com',
        age:18,
    },
    roles:[
        {role:"readWrite",db:"db001"},
        {role:"readWrite",db:"db002"},
        'read'// 对其他数据库有只读权限，对db001、db002是读写权限
    ]
})
```

### 6. 查看创建的用户
```shell
show users 或 db.system.users.find() 或 db.runCommand({usersInfo:"userName"})
```

### 7. 修改密码
```shell
use admin
db.changeUserPassword("username", "xxx")
```

### 8. 修改密码和用户信息
```shell
db.runCommand(
    {
        updateUser:"username",
        pwd:"xxx",
        customData:{title:"xxx"}
    }
)
```

### 9. 删除数据库用户
```shell
use admin
db.dropUser('user001')
```

### 10. 创建其他数据管理员
```shell
// 登录管理员用户
use admin
db.auth('admin','admin')
// 切换至db001数据库
use db001
// ... 増查改删该数据库专有用户
```
补充
1. 输入use admin，进入admin数据库，root用户需要在admin数据库中认证。  
2. 输入db.auth('root','root')超级用户进行认证  
3. 输入db.createUser({user: "okevin",pwd: "123456",roles: [ { role: "readWrite", db: "recommended" } ]} )创建okevin用户，并为它指定数据库为recommended。  
4. 输入db.auth('okevin','123456')切换认证用户。  
5. 输入use recommended切换至recommended数据库  
6. 输入db.repo.insert({"name":"kevin"})，创建一条数据。  
这才是创建一个数据库，并插入一条数据库的正确姿势，并且一定记住几点：  
数据库和用户是绑定的，光创建一个超级用户并不能操作在其他新建的数据库中插入数据  
在切换数据库时，先切换认证用户，不然会出现too many users are authenticated的错误。  


### 11. 修改mongod.conf
```shell
security:
  authorization: enabled
```

### Restart MongoDB
sudo systemctl restart mongod

### Test by connecting to testdb as dbadmin user.
mongo --port 27017 -u "dbadmin" -p --authenticationDatabase "testdb"